 

 

   

, satos eos duces vituperet1). Rursus nobilitatis quidem iniquitatem ‘tl-sia.

, . ’ς’ iniurias in plebem ubique graviter castigat, neque tamen caeco adversae Ρῦῑῇθ ι’

v odio adeo abripitur, ut non, quod in nobilitate sanum verum egregium fuit, fis} 3ss
’ agnoscat. Ita Catonis virtutem summis laudibus effert (Cat. 53, 6. 54), Mess*

tellum iusto praeconio non privat (Iug.43, 1. 44. 45 sqq), in ipso Sulla, quae ’ζ’
eximia fuerunt, haud invitus praedicat (I.ug 95, 2 sq); Mari autem laudes ’ ,ζ ᾖ,
prudens atque certo iudicio ita moderatur (Iug. 94, 7), ut non minus eum ornarit, ’
<quam ipse Cicero. Quare nescio an recte ad Salustius potissimum rettulerim ‚

illud, 'quod est apud Tacitum (Agric. 1), apud priores . . . celeberrimum
quemque ingenio ad prodendam virtutis memoriam sine gratia et ambitione
bonae tantum conscientiae pretio ductum esse. Quid igitur mirum, si Salustius

ipse dicit (Cat. 4, 3. 18, 1), se quam verissume posset scripsisse et (Cat. 4, 2) » ³.

eo magis statuisse res gestas populi Romani perscribere, quod sibi a spe, metu,
partibus rei publicae animus liber esset, neque (hist. ir. 1, 6) se divorsa parte
in civilibus armis motum esse a vero? Quid mirum, si D. Augustinus eum
nobilitate veritatis historicum dicit (de civit. Dei Ι. 5), si D. Isidorus (Orig.
13, 21, 10) et Vibius Sequenter (de flum. ap. Grut. p. 7) eum auctorem cer-

tissimum appellant, si omnes fere, qui de Salusti scriptis exposuerunt, eius

veritatis studium laudaverunt.

Triplex igitur Salustio rerum gestarum memoriae scribendae fuit causa:
amor patriae, civium, 'suae gloriae; triplex eius finis: iusta rerum aestimatio,
animorum ad virtutem excitatio, suae gloriae comparatio, triplex via et ratio:
rerum ad causas relatio, quod τό πραγματικόν dicunt, summum veritatis et
artis studium. Quae cum Romanis quidem optimae viderentur causae, optimi
fines, optima via et ratio, mirum non est Salustium iam antiquis visum esse

omnes superiores historicos ita longe superasse, ut Martialis (epigr. 14, 191), ⁷ ³⁵2³

eum primum in historia Romana diceret, posteriores autem ita inferiores reli-
quisse, ut Quintilianus (inst. or. 2, 5, 19) eum ipso Livio maiorem historiae auctorem
diceret neque Thucydidi opponere Salustium vereretur (instit. or. 10, 1. 101),
Tacitus (ann. 3, 30) eum rerum Romanorum florentissimum auctorem appel-
laret maximeque imitaretur.

Attamen fuerunt non pauci, qui alius aliud Salustium peccasse conten-‘ 9
derunt. Quorum quae iure quae iniuria exprobrent Salustio breviter in singula ’ ’ ’
inquiramus. Atque quod ad mores hominum eorumque naturam ut ad fontes 'ss
rettulit res gestas, graviorem quidem esse Munki (Ι2 p. 389) sententiam, qui

eam rerum contemplationem quasi mancam curiamque dicit, supra memoravi--

mus, sed in morum temporumque descriptionibus mores maiorum et tempora ἶ ’1ῑῖ

ante acta plus aequo laudasse, sua tempora suorumque mores nimis acriter

vituperasse, id quod idem Munk exprobrat Salustio, negare non possumus·
Quod autem idem Munk (1². 389. 390) exprobrat Salustio, quod quamvis sibi
a partibus rei publicae liberum esse animum gloriatus sit, tamen adversarum ⁷ 91

partium imprimisque Ciceronis egregia facinora, suarum partium maximeque

 

¹) cat. aa, 1. lug. 42, 2. nist. fr. 1. 11. 1v. 57 Kr.

1
,
&¹⁴:- ⁷
1:³⁴2*va Δ ,ψ ’ ¹

 

