 
   
  

in summis laudibus eius ponam. Historiam enim, testem temporum

,s ” , veritatis, magistram vitae, nuntiam vetustatis corrumpere noluit, cuius‘p

’ἢ ” lex est, nequid falsi dicere audeat, deinde ne quid veri non audeat (Gen,

p. XXH). Quod autem Kritz (prol. p. 14) veri sensum tam incorruptum, ι ,Ξ

tamque validum in Salustio vigere potuisse negat, si turpissimis libidinibus obv sp

noxius fuisset, quod cum ex omni antiquitate neminem morum nequitia in- f ³

Ἴ famem in scriptis veri, iusti, honesti assertorem et patronum exstitisse dicit, ⁷
” quod igitur Salustium, si talis suisset, profecto ab ingeni humani natura defle—

xisse centendit, vehementer errare mihi videtur. Exstiterunt enim et in anti-

quitate et omnibus temporibus, qui in vitia, quibus ipsi obnoxii fuerant, scrip-

tis invehebantur atque eo vehementius invehebantur, quo magis obnoxii fua-

„ rant. Ea est enim ingeni humani natura, ut ubi 80 errasse cognovit, taedio

rt quodam vitiorum suorum affectum paulo vehementius in aliena vitia invehatur,

{s 111 01 sua quasi verbis corrigat et alios ab iisdem deterreat. Quid? Qu. Hora-

tius Flaccus, D. Iun. Iuvenalis, ut ex magna copia unum alterumve sumam

exemplum, nonne in vitia, quibus ipsi obnoxii fuerant, invehebantur ridendo;

5 nam ridentem dicere verum, quid vetat (Hor S. 11, 24)? Et Qu. Septimius

'52 Tertullianus (a 150-220), postquam a saeculi vitiis ad Christianam religionem

se contulerat, nonne tanta severitate et acerbitate invectus 081 111 ea vitia, ut in

errorem induceretur Manichaeorum ¹)?

Neque casu factum putaverim, ut ii potissimum scriptores ecclesiastici,
qui vitae similitudine proxime ad Salustium accesserant, postea eius scripta
summo studio sint imitati.

Sunt enim Aurelius Augustinus (a. 345-43OJ et Sulpicius Severus (a.
365-425). Atque Augustinus qualem ante conversionem vitam egerit satis
compertum est, quanto studio Salustium amplexus sit satis intellegitur ex eius
scriptis⁷ in quibus plurimos Salusti locos laudavit 2). Sulpicium autem Severum
cum „. . . fori celebritate diversans facundi nominis palmam teneret, repentino
impetu discussisse servile peccati iugum,“ testis est D. Paulinus Nolanus
(ep. 5, 5). Neque sine causa idem Severus dictus est „Salustius Christianus-³).

Qui enim vitae similitudine se cum Salustio nostro coniunxerat, non eius
verba solum, imitatus est in scriptis, sed etiam grave et acerbum de suis tem-
poribus iudicium4). Quid ergo? quod in Tertulliano, Augustino, Severo sactum
videmus, id in Sallustio fieri non potuit? Et deflexit Salustius a natura, illi
non deflexerunt? Immo vero Tacitus, Quintilianus, Tertullianus, Hieronymus⁶)‚
Augustinus, Severus eo ipso, quod vitam Salusti scriptis non opponunt, se me-
lius quam Dionem, Gellium, Macrobium, Lactantium perspexisse naturam in-
geni humani ostendunt, quod ubi fugit vitiorum Charybdim incidit in Scyllam

 

 

ι) Cf. Fessler Patrolog. Ι. 1 p. 46 2sq.
²) de civit. Dei I 5. II, 18. 21. III. 14. 17. 21. cf. ΙΙ 5. ep. 131, 6 etc.

⁸) Fessler Patrol. H, 1, 217.
⁴) Conf. Sulp. Sev. chron. Ι, 23, 7 cum Sal. Iug. 4, 9 01 alios multos locos, quos in 2-

unum collegit Pratje: Quaestiones Sallustianae. Dissert. Gottingae 1874. ’
⁸) ed. Maur. t. IV pars 11. p. 657.

 

