nrm-,⁷¹ ’,τ-’,ε Ἄπι e , ⁷ ⁷ ¹ «ὓ ’ῑ ’ 2¹-
η ,- , , ¹ . ⁸ *ι ,4 ,γ
. “ ’ζἹΑ
{h ,

ψ,

5, , . Aequales autem ut L Cornelius Sisenna (Iug 953 53),v
Μ. Aemilius Scaurus, O. Iulius ansar non aliud fere nisi aut suas aut suorum

res gestas easque parum libero animo scripserunt. At Salustius ut fuit acri
ingenio et multa doctrina primus vidit non nudam rerum gestarum cognitionem, ,,,
sed iustam earum aestimationem artis historicae finem esse. Non enim ex *⁴ ⁵
vulgi aestimatione et laude neque ex fortuna, quae res ex lubidine magis quam
ex vero celebrat (Cat. 8, 1), sed ex historia, quae rerum causas auctorumque
consilia pandat, aestimari debere res gestas earumque auctores. Quod bene.
conficit Dietsch (praef.³ p. 15, 12), ex illis Salusti (Cat. 53, 5 sq.) verbis,
quibus multis tempestatibus haud sane quemquam Romae virtute magnum fuisse
conqueritur, sed sua memoria ingenti virtute, diversis moribus fuisse viros duos
M. Catonem et O. Caesarem memorat, quibus animi magnitudo par, item glo-
ria sed alia alii (Cat. 54, 1). Nam Grachorum, Mari, Sullae, Pompei, cieo-
ronis non minor fuit vulgi aestimatio, non minor fortuna (Sulla Felix); sed
cum iis deesset animi magnitudo, cum a bono abstraherentur libidine, rerum ” ²
gestarum scriptor eos magni aestimare non potuit. Atque ea ipsa ex causa,
ut iuste aestimarentur viri magni eorumque praeclara facta, Salustium scripsisse
res populissRomani facile colligitur ex eo quod dicit (ente, 3. 4) Atheniensium
facta, quia ibi provenerint scriptorum magna ingenia, per terrarum orbem pro
maximis celebrari, at populo Romano numquam eam copiam (laudis historicae)
fuisse, cum optimus quisque facere quam dicere, sua ab aliis bene faeta lau-
dari, quam ipse aliorum narrare mallet. Inde manifestum fit, quam parvi
feeerit Salustius et priores et aequales Romanorum rerum scriptores¹ Eorum
enim scriptis res varias et interae discretas nullo nisi annorum ordine conse-
rentium neque iuste aestimabantur neque celebrabantur res gestae populi Romi.

Omissa igitur suorum consuetudine Graecos cum alios tum maxime 'rhu-
cydldem secutus non tam temporum aut locorum quam rerum ratione habita,
quae nexu interno cohaererent arte comprehendit, factorum causas sagaciter
exquisivit, quo quidque consilio gestum sit, ,dilucide exposuit. Hac enim iusta
rerum gestarum aestimatione plurimum se patriae profuturum maiusque cam-
modum ex otio suo quam ex aliorum negotiis rei publicae venturum ,esse spera-
bat (Iug. 4, 4). Quod ut praestaret, cum in bonis moribus niti rei publicae
salutem sibi persuasisset, antequam quae quibusque gesta sint temporibus ex-
poneret, qui eorum fuerint mores exposuit. Quare nescio an gravius in Salu-
stium consulat Munk (1² p. 389), cum ei, quod aequo plus tribuerit moribus,
exprobrat3 non enim <privatam solum sed etiam publicam civium vitam eamque
potissimum moribus comprehendit.

Neque tantum rei publicae universae sed etiam singulorum civium amore
et suae gloriae studio adductus est Salustius ut res gestas scriberet. Nam ut
maiorum imaginibus, ita memoria rerum gestarum vehementissime civium ani-
mos accendi putabat, neque prius sedari eam flamam, quam virtutem maiorum
atque gloriam aequavisset (lug. 4, 5. 6), et is demum vivere ei videbatur. qui
aliquo negotio intentus praeclari facinoris aut artis bonae famam quaerat
.(Gat. 2, 9). Arte enim bona cum omnem rei utilis et honestae, viro ingenuo

 

 

