ffl-»Tffi *κη-’.ς’ 5., · ’,ι ,un ,η
- ; ,

res· ’ ’ Μ
'‘3⁷5st

ς, ¹

    

sequeretur obscuritas, novitas, inusitatum dicendi genus. Ut enim o'mi Ἦ)
Lenaei sententiam, qui scriptis monstruosum dixit Salustium, Atteiua Philologus
nil aliud suassisse dicitur Asinio Pollioni, quam ut noto civilique et proprio {1⁷
. sermone uteretur, vitaretque maxime obscuritatem Salusti et audaciam in trms- ’
lationibus (Suet. gramm. 10 extr.). Eidem Asinio Pollioni in quadam epistula,
quam ad Plancum scripsit, et quibusdam aliis G. Salusti iniquis dignum nota
visum est, quod in primo historiarum maris transitum transmissumque navi· s ⁵
bus factum „transgressum“ appellavit, eosque qui fretum transmiserant, quos 4„
transfretasse dici solitum est, „transgressos“ dixit 1). Δ
Titus autem Livius, quem Seneca (Suas. 6) candidissimum omnium ma-
gnorum ingeniorum aestimatorem dicit, tam iniquus Salustio fuit, ut sententiam, ’ ’
quam ex Graecis Thucydidis 2) δεινάι γὰρ αἱ εὐπραξίαι συγκρύψαι καὶ συσκιάσαι
τὰ ἑκάστων ἁμαρτήματα expresserat his verbis: res secundae mire sunt vitiis ob-
tentui, tamquam corruptam dum transfertur obiceret Salustio. Sed recte de·
eo Seneca (Contr. 4, 24, p. 274 Bip.): Nec hoc amore Thucydidis facit, ut
illum praeferat3 laudat, quem non timet et facilius putat posse a se Salustium
vinci, si ante a Thucydide vincatur. Cum igitur ob pravam quandam aemula-
tionem infestior fuisse videatur Livius, non dubito, quin Salustium pungere
voluerit, ubi de oratoribus, qui verba antiqua et sordida consectantur et ora-
tionis obscuritatem severitatem putant, Miltiadem rhetorem eleganter dixisse
ait: ἐπὶ ‘cri πλήσιον μαίνονται. Quibus haec addit Seneca (Gontr. 4. 25,
p. 284 sq.): tamen in iis etiam, si minus est insaniae, minus spei est. Illi,
qui tument et abundantia laborant, plus habent furoris sed plus etiam eorporis:
Semper autem ad sanitatem proclivius est, quod potest. detractione curari;
illi succurri non potest, qui simul et insanit et deficit. Non igitur minuit,
sed auget opprobrium. Neque nihil opprobri inest et in illis Quintiliani verbis,
quae supra memoravimus, et in his (Inst. or. 9, 3, 11 sqq.): ‚Transferuntur
et tempora . . . et status . . . et ne morer, per omnia genera per quae fit
soloecismus. Haec quoque est, quam ἑτέρωσιν vacant, cui non dissimilis ἔξαλ-
λαγή dicitur: ut apud Salustium „Neque ea res falsum me habuit“ et „Duci
probare.“ Ex quibus fere praeter novitatem brevitas etiam peti solet. Unde

²) Gell. N. A. 10, 26, 1 coll. 10, 26, 6-10, ubi opprobrio liberat Salustium his ver-
bis: Sed quaero ego, cur non, sicuti ,cursus' navium recte dici solent, ita ,transgressus‘ etiam
navibus factus dici possit? praesertim cum brevitas tam angusti fretus, qui terram Africam
Hispaniamque interfluit, elegantissimo transgressionis vocabulo quasi paucorum graduum
spatium definita sit... Appetitas porro huiusmodi translationes habitasque esse pro honesta-
mentis 0rationis, Lucretius quoque testimonium in hac eadem voce dicit. In quarto-enim
libro clamorem per arterias et fauces gradientem dicit, quod est nimio confidentius, quam
illud de navibus Salustianum. Propterea Salustius in eodem libro non eos solum, qui na-
vibus veherentur, sed et scaphas quoque nantes ,progressas‘ dicit. Verba ipsa de scaphis
posui: Earum aliae paululum progressae nimio simul et incerto onere, cum pavor corpora ,Α
agitaverat, deprimebantur. ᾗ

²) cf. Deffl- 2- 20 αὶ effugiat δειναὶ συγκρύψαι τοὶ τοιαῦτα ὀνείδη. muana ’ς
ad loc. “

  

