“ ’- 81 liberaliter instituto dignae scientiam ac tractationem tum maxime ’111

 

significari ex 80 1080 (Cat. 3, 1) colligitur, ubi multos laudari dicit, qui ’811
sacta scripsere. . Ι.

Atque ut in maiorum imaginibus ex cera efformandis ita in historia con-
denda opus fuit veritate et arte. Ut enim totum quid efficeretur, nihil s
eorum quae aliquo momento essent praetermittendum, quod cuiusque rei maxi-¹
mum et praecipuum esset lectorum animis tamquam luculenta imago obicien- “
(111111, 10111111 denique ita proferendum fuit, ut facta dictis exaequaret (081. 3,)2) μ {fif
et veram rerum gestarum imaginem oratione effingeret. Quod cum in Roma— ’ᾗ
norum scriptis historicis factum non esse videret, ad Graecos confugit maxi- ·,
meque Thucydidem est imitatus in rebus gestis, quas exponeret, eligendis, dis-
ponendis, eloquendis. Ut enim Thucydides eas potissimum res, quas ipse vide- ¹
rat, narrandas sibi sumpsit, ita Salustius relictis iis, quae annalium scriptores (ἐξ
priora referre soliti erant, quo veriorem effingeret rerum temporum hominum
imaginem, primum Catilinae coniurationem, quam ipse viderat adulescens, nar- '”
randam sibi sumpsit, deinde scripsit bellum Iugurthinum, quod quibus gestum
esset locis ipse viderat pro consule, denique historiarum libris quinque, quae
duodecim annis illis <78-67) gesta sint, exposuit, quae quamvis non omnia
vidisset ipse, tamen cognoscere potuit ex hominibus et scriptis fide dignis.

Ita autem disposuit eas res eiusdem Thucydidis artem et veritatem secu-
tus, ut primum quasi sublineret tabulam philosophiae praeceptis in prooemiis
expositis, deinde ubi necesse esset res ante actas quasi adumbrando repeteret,
tum ipsam imaginem ita depingeret, ut res et homines principes digressionibus
et orationibus insertis illustraret atque eminentiores redderet, minores reductiores
redderet et quasi obscuraret maioribus ¹). Denique in eloquendo ea usus est
arte, ut res iisdem coloribus, quae in ipsis quasi inessent, designaret atque
depingeret, ut tempora dissoluta et aspera dissoluto quodam et aspero dicendi
genere significaret et quo iudicio suo adderet Catonis illius Censorii gravitatem
et severitatem priscum illud Catonis dicendi genus et antiquitatis colorem se-
queretur.

Veritatem autem in omni tractatione adeo secutus est, ut, quamvis id
imprimis arduum sibi videretur esse (Cat. 3, 2), non solum dicta factis exae-
quaret2), sed etiam quae delicta essent in civitate vel a singulis prave 8818 18-
prehenderet et de magna virtute et gloria bonorum ita memoraret, ut unice
res non homines spectasse videretur. Atque tanta est in eo aequitas, 181118
moderatio, tam liber ab odio et studio animus, ut quamvis ingenuitate sibi in-
sita plebis libertati faveat, tamen plebem sive ex secundis rebus insolentem
(Ing. 40, 5), sive rerum novarum cupidam (Cat. 37. 3), pravitatis arguat ac

     
     
   
    
   
 
   
    
  
     
   
   
    
     
    
      

 

¹) conferas velim Catilinae, Caesaris, Catonis orationes morumque descriptiones in 3
Catilina, Micipsae, Iugurthae, Adherbalis, Memmi, Mari, Sullae orationes, Africae descrip- ’ ²
tionem (cc. 17-19), partium factionumque expositionem (cc. 41—42) in Iugurtha, orationes
et epistulas in historiis insertas. ⁷ ⁴ ’

²) nam ad veritatem quoque spectare ea verba, bene annotavit Dietsch ad loc. p. 10. ³ .

