immo neglectam esse a Sallustio, haud paucis exemplis, quae collegit A.»

     
    
  
    
 
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   

'¹ edocemur. Statuit homo ille doctus Salustium ideo vel maxime variasse
tionem, cum velocitate illa cogitandi et narrandi, quam Qintilianus (Inst. 012
10‚1,102) immortalem dicit, praeditus fuerit ²). At mihi quidem neque co-
gitandi aut narrandi velocitatem sed brevitatis studium illo loco significasse
, videtur Quintilianus, neque ab ea profecta esse variata oratio. Alio enim ioco 2
(inst. or. 10, 3, 8) Salustium tarde et diligenter scripsisse tradit ,· et sane
manifestum esse ex opere ipso laborem. Ubi enim, ut sit vel tardus dum¹ {-
diligens stilus, praecepit (10, 3, 5 sq.), haec addit: Sic scripsisse Salustium* ,⁵
accepimus, et sane manifestus est etiam ex opere ipso labor. Laboris igitur ¹
et studi non cogitandi aut narrandi velocitatis aut celeritatis esse mihi videtur.
variatio. Sed ipsum variandae orationis studium non magiS ad certam quan-
dam elegantiam referendum, quam quod Salustius et in ipsis verbis et in
eorum structura proprietatis cst studiosissimus et tam presse 01 subtiliter lo-
quitur, ut merito incertum dixeris, verba sententiis an sententiae verbis illu·
strentur (Gerl.¹ III p. 328). Et saepissime quidem in oppositis hanc varie·⁴ ’ ”
tatem animadverteris; licet enim in exaequandis oppositis diligentissimus sit,
orationem tamen, quo expressiores fierent diversi sensus diversitate structurae,
maxime variavit ³). Exempla multa collegit Gerlach (III, 329 sq.]; ego unum
illud proferam, quod est in lug. 22, 3: „o b easdem artis, non penuria libe-
rorum (se a Micipsa) in regnum adoptatum esse,“ in quo, ut in aliis, casuum
enallage, quam dicunt, 11011 eo spectat, ut casuum (ob cum accusativo et obla-
,tivi causae) differentiam tollat, sed ut orationem ad sensuum diversitatem ef-
fingat atque accommodet.

Nec minore diligentia verborum tempora modosque variavit
Salustius. Ita enim alterum pro altero posuit, ita alterum cum altero coniunxit,
ut sua cuiusque vi quod vellet significaret. Atque 011111 ita res gestas exponat,
ut geri negotium et res ante oculos esse videatur, cum non enarret sed osten-
dat et demonstret summamque affectet evidentiam et perspicuitatem, praesens
historicum, quod dicitur, saepissime adhibet, eique alia tempora ita connectit,
ut ipsa quasi in umbra locata reliquorum eminentiam augeant expressioremque
reddant. Etiam infinitivum, quem dicunt, historicum ad orationem bene va-
riandam saepissime adhibuit Salustius. Nam is modus cum ibi poni soleat,
ubi omissa temporis, numeri, personae notatione aliquid fieri vel in statu aliquo
esse dicitur, admodum conveniens est in plurium actionum enumeratione, quae
quomodo inter se connexae sint accuratius explicare nolumus. Id quod est vel
hominum, qui vehementiore animi impetu abrepti multa simul effutiunt, vel
eorum, qui varia cuiusdam hominis studia enarrant, quomodo res aliqua gesta
sit per partes exponunt, variasque rerum qualitates enumerant. Ubi igitur 11011
id agit, ut quomodo alterum alteri connexum sit doceat, sed ut ex varietate

 

ι) De dicendi genere Sal. comment. Roessel 1864 p. 18.
²) Boese de fide et auctoritate cod. vatic. Gottingae 1874 p. 14.
⁸) Dietsch ad Iug. 10, 3, p. 84 conf. ind. s, v. oratis variata p. 622.

