    

1'‘³aiios¹), ita Pium, de pace, iis adnumerandum esse libris puto, qui logisto-
rici vulgo dicuntur. Atque scripti esse videntur iis fere annis, quibus committi
''Li- potuit illud adulterium (700s54-702s52). Hunc autem librum, quem „Pius de ’Ῐῗ
, μεθ’· inscripsit, sub finem anni 702s52 scripsisse Varronem ex eo coniecerim, ⁹ ’
quod post medium fere annum 703l51, quo cum Cicerone in provinciam pro-
fectus est2), unde rediens postero anno ante bellum in Hispaniam3), bello Phar-
salico cum M. Catone in Graeciam4) se contulit, non ei fuisse scribendi otium
putaverim et in hoc ipso libro, cum de pace eiusque conditionibus ageret, me-
morabilis illius pacis, quae inter Milonem et Salustium intercessit, mentionem
’ eum fecisse existimaverim. Atque inter causas eius pacis eum commemorasse
puto adulterium cum Fausta commissum. Quod cur fingeret, aut ex vulgi ru-
more ⁶) assumeret, non fuit, praesertim cum veram eius rei causam si non ex
ipso Milone at ex Cicerone tamen familiarissimo rescire posset. Ciceronem
enim non rescivisse cur etiam secum in gratiam redierit Salustius aegre mihi
probaverit Kritz.

Cum igitur‘esset Varro in litteris atque vita fide homo multa et gravis,
cum de Salusti adulterio et scire posset neque haberet cur aut mentiretur aut ι 3²22*
rumori crederet, quid est, cur eius fidem in dubium vocemus, praesertim cum
eiusdem rei alii quoque testes adsint. Haec enim adnotavit Helenius Acro ⁶)
ad Hor. S. 1. 2, 41 sq.: „ille flagellis ad mortem caesus. Hoc de Crispo
Salustio dicitur, qui deprehensus ab Annio Milone in adulterio Faustae, Sullae
filiae, uxoris eius, flagellis caesus esse dicitur, ut refert Asconius in eius vita.“
Ergo sive Acronis sive Porphyrionis sunt ea verba ad Asconium Pedianum
adulteri testem referantur necesse est. Asc-oni autem testimonium qui quanta
is fuerit diligentia in exprimendis et proferendis testimoniis ex eius enarratio-
nibus orationum Ciceronis cognoverit haud facile improbabit. Neque enim
quod ex Varrone haurire potuit testimonium, neque quod non caesum esse
sed caesum esse dici Salustium refert Acro, Asconi testimonium infirmari po-
test, praesertim cum eadem fere de Salusti adulterio referat Servius, qui haec
adnotavit ad Verg. Aen. 6, 612: „quique ob adulterium caesi. Si occisi, Aegy-
sthum significat, Thyestae filium, si re vera caesi, Salustium significat, quem Milo
deprehensum sub servi habitu verberavit in adulterio suae uxoris Faustae, filiae

⁷ Syllae.“ Duobus igitur vel tribus testibus Salusti adulterium confirmatur.

Sed alterum quaeritur ex isdem Acronis verbis, num Horatius iis verbis
„flagellis caesus“ Salustium notaverit? Quod bene quidem negat Kritz

 

ι) Teuffel. Rom. Lit. Hist. Ed. Π. (1872) 164, 2 pag. 271 = Ed. 1111 (1882) 166, 2.

²) Cic. fam. 3, 7. 4.

⁸) Cic. fam. 9, 13, 1. Lange Ant. R. 111. 408.

⁴) Cic. de divin. 1, 31, 68. μ,
34 ⁵) Dietsch³. praef. p. 8. Kritz. proleg p. 10. · ’.ἑ
{1³3 , ⁸) vel Porphyrio Teuff. R. L. HJ 203, 1 π id.⁴ 205,1. conf Ceri-¹ μ XV Teuff ’ ’
2:⁵11 Ρ. 2, 3 ultima Aci-onis verba ita profert: „quem Asconius Pedianus iu vita eius sig-
., Gli-¹⁴

 

  

1
, , ,, 1.* ,43
,, ., - ,311

