 

summis Salustium igtur quud ita severus et *cerbus ⁶⁸* 5¹² mpm' ¹³⁸⁰

ζ’ mque omni opprobrio merum malorum liberabimus, neque simulantia incum-

bimus, sed ιιι ιιι multis ita in eo veri sensum oppressum quidem aliquandiu·
vitiis sed interruptum atque validum viguisse eoque vehementius tandem eru—
pisse, quo diutius sub vitiis quasi latuerat, existimabimus. Quod planius co-
gnoscemus, ubi quid de philosophicis rebus senserit Salustius perspexerimus.

cap. 11. Quid de rebus divinis et humanis sepserit
Salustius?

De vita et moribus G. Salusti satis dictum esse arbitror. DeincepS, ut
erat propositum, de eius ingenio et dicendi genere dicendum est. Sed ante-
quam ad id ipsum accedam quae de rebus divinis et humanis senserit Salu-
stius, ut fere moris est, paucis exponam. Licet enim scriptores historiffl' ιιοιι
de sententia, quod dieunt, philosophiae praecepta tradant, tamen ex iis tam-
quam ex fonte omnis fere fluere solet relum tractatio, ut neque ingenium
neque dicendi genus iuste aestimare possint, nisi unde profecta sint bene per-
spexerint. Quare miror, quod qui de vita et scriptis C. Salusti disseruerunt,
haec, quae summi esse momenti mihi videntur, aut silentio praeterierunt, aut
ita ιιοιι consenserunt, ut alii Stoicis, alii Epicureis. alii nescio quibus philoso-
phis annumerandum esse Salustium putarent.

Atque Stoicorum magniloquentiam sapere dicit Gerlach (vol. 1112, p. 213)
haec verba (lug. 1, 3): „dux et imperator vitae mortalium animus est.“ Etiam
quod animum imperio destinatum (Cat. l, 2), qui agit et habet cuncta neque
ipse habetur, opponit corpori servitio nato, quam Stoici ἴλην vocant, quod
animum cum dis nobis communem (O. 1, 2), aeternum, incorruptum flug. 2, 3)
esse statuit, quod denique Caesaris Epicurei de rebus post mortem suturis sen-

tentiae Catonis Stoici sententiam opponit1), Stoicorum philosophiae eum dedi-
tum fuisse putant.

Epicuri autem praecepta secutum esse Salustium, ut Lucretium, Gaesarem,
alios, quibuscum vitae et scriptorum similitudine se coniunxisset, coniciunt
cum ex eius vita, qua voluptatibus servivit, tum maxime e scriptis, in quibus

⁷ ⁷¹-.''x
1³1¹

deorum Romanorum, qui ,quidem vulgo putabantur, nomina ιιοιι expressit, sed ⁴ 'e

omne divinum voce dei comprehendit (Dietsch praes. 15⁴), quidquid praeter.
naturae ordinem insolitum accidere videbatur, ut terrae motus ²), pestilentia ⁸)

‚ (3, 27 Kr. = inc. 46 D.), pecoris contagio ⁴²), ex naturae viribus proferri et

procreari ostendit, alia multa ab Epicureis sumpsisse videtur. Epicuri enim
0256 >¹illud (lug. ¹2, 32: „Omnia orta accidunt, et aucta senescunt,“ testis est

 

¹) Cat. 52, 13, 0011. 51, 20. Dietsch ad loc.
²) nist. fragm 2, 52 Kritz = 2, 43 Dietsch.
⁸) Hist. fr. 3, 2 Kr. = inc. 46 D.

⁴) Serv. ad. Verg. Georg. 3, 469.

 

 

