    

t (in Tull. 2, 3-4, 7.). Quare sint sane calummiatoris, quae alter al-
‘rum in pueritia peccasse incusat; non confirmaverim Ciceronem eloquentiam

,ff (anlio ‘?); non contenderim Salustium nihil aliud studuisse nisi uti lutulentum
J suem cum quovis volutari; at illud tamen, quod est in invectiva in Salustium
’ἶ χ (5, 14), Salustium domum paternam vivo patre venalem habuisse, cum ex Ho-
ratio (Serm. 1, 2, 552 et ex eadem invectiva (7, 19) conici possit, facto alicui
niti mihi videtur. Licet enim, cum ius emendi et vendendi proprium esset
⁸ patris familias ⁸), patre aut inscio aut invito neque vendere quidquam potuerit
neque venale habere, tamen Salustium adulescentem (lauto victu et cultu an
luxuria et libidinibus an utrisque non est compertum) tantum aes alienum con-
traxisse probabile est, quanto ut filium liberaret, eique ex pernobilium et di-
vitum adulescentium consuetudine honores petendi et adipiscendi faceret faculta-
tem (Dietsch. praef.³ p. 7), domum pater aut coactus venderet, aut venalem
haberet. Inde facile oriri potuit suspitio, mori coegisse patrem, quo nondum
mortuo pro haerede gesserit omnia' (in Sal. 5, 14). ,

Atque hanc ipsam adulescentis Salusti vitam notare mihi videtur Lenaeus,
cum eum lastaurum, lurconem, nelulonem popinonemque dicit, quare et luxu-
ria et lauto victu rem familiarem perdidisse Salustium existimaverim. Lastauri
enim nomine sine dubio libidinem eanque non humanam designat (vide Pape
s. v. λάσ-ταυρος), lurconem autem et nebulonem popinonemque propter gulam
non profundam modo sed intempestivam quoque ac sordidam dicit. Sed ne
nimium tribuamus his criminibus faciunt ea, quae Suetonius (Caes. 49-52) de
O. Caesaris moribus exposuit. Cum enim O. Gaesarem, quem summis laudibus
extollit Salustius, Curio pater oratione quadam, „omnium mulierum virum, om-
nium virorum mulierem“ appellaverit, num quae Salustio exprobrantur aut rei-
ciemus, aut summo vitio tribuemus? Praesertim cum ipse Salustius, ubi eius
animus ex multis miseriis et periculis requievit, de malis eorum temporum mo-

· ribus conqueratur et 111101 tanta vitia imbecillam aetatem ambitione corruptam
esse profiteatur (Cat. 3, 4).

At'lapsus aetatis tirocinio postea se non correxit, sed abiit in sodalicium
sacrilegi Nigidiani, bis iudicis ad subsellia attractus extrema fortuna stetit et
ita discessit, ut non hic innocens esse, sed iudices peierasse existimarentur
(in Sal. 5, 14). Huius criminis quae ad litterarum studium Salusti pertinere
videbantur supra³) exposuimus quae ad philosophica praecepta spectant infra

· tractabimus, hoc 1000 111 ea, quae ad mores pertinent, inquiramus.

Atque ad Publium Nigidi(an)um Figulum referendum esse sacrilegium
Nigidianum omnibus fere exploratum est. Haec autem de eo adnotavit Hie-
ronymus ad Eus. Ohron. ann. Abr. 1972 (=709s45)2 Nigidius Figulus Py-

 

¹) Qui aequalis fuit Qu. Hortensi octo annos maioris natu Cicerone. Cf. Brut. 64, 230.
. ¹) Lang. A. R. I. p. 132 sq.
a -ι , ⁸) De vita C. Sal. Cap. V. p. 20.

 

apud M· Pisonem ¹) pudicitiae iactura perdidicisse, eam flagitiose venditasse ⁷ ⁷²⁵

 

‚A 1 Α f* - μ
tamn-,⁴2 „ax-123¹.. ,ν ’ axia ρ’.. 1 m τ.-

„t dn* ’,β-ἵωηςᾙ. ussus . r. .

{anasum «0111111111. ,ἅμ ω,

