’ἱ ³⁶⁸5· 2

   

[a es‘aent non negaret, quae laudari non possent taceret. Nam cum egregiam

nominent novum eum dixit “), cui dolus ant astutia ad cavendum non deessent „

(θαι. 26, 2), cum optimum consulem appellavit (Cat. 43, 1 Dietsch⁸ ad. 1.),
qui maximam dedisset operam, ut eos, qui coniurassent quam maxume mam*-
festus haberet (Cat. 41, ὅ), cum orationem eius in Catilinam luculentam atqu

*αηαδιιυωιιιῠ bene geth sunt Quam posteriorem Gerhchianee enha- ,
tue 'parvam beno ita emendat Dieoech (praef. ⁸ ξ 19 p. 26 sqq) ut Salustium
ln ,maronis laudibus aequum modum adhibuisse mitet, cum quae laudanda

utilem rei publicae dixit (Cat. 31, 2), satis laudis Ciceroni tribuit. Quod uitem ‘ ’ἢ

alteram, tertiam, quartam, quam Cicero iu Catilinam habuit orationem, nou
commemorat, non est tribuendum invidia03 nam uisi litterarum curiositate ad-

ductus eas commemorare uon debuit.
Neque illud est reprehendendum, quod (Cat. 46, ⁴2) Ciceronem anxium fa·

cit et dubitantem, quid fact-0 opus esset, et coniuratione patefacta a plebe ad

coelam latum (Cat. 48, 1), Crassum et Caesarum cum aliorum tum ipsius ·
² Ciceronis testimoniis crimine purgat (Cat. 48, 4 sqq. 49, 1-4). Ex ipsa enim ”

verborum et sententiarum conformatione manifestum fit, quam studiosus fuerit
veri. Quod autem in decernendo extremo supplicio primores partes tribuit Ga-
toni, quod et honores et iniurias, quibus sub finem consulatus adfectus est
Cicero, silentio praeteriit, acre ingenium magis et historici scriptoris munus
quam partium studium significavit. Plus enim Catonem quam Ciceronem in
republica vidisse et acrius institisse sibique constitisse omnibus est exploratum.
Quare, qui quidem iuste aestimavit res gestas, Ciceronis et laudes et inimicitias
non :potuit quin aut taceret aut vituperaret. Atqui vituperare uoluit; bene
igitur texit silentio. Partium igitur studio Salustius non est abductus a vero.

At si non partium studio recessit a vero, multa tamen ita neglegenter
scripsit, uteius veritas et fides in dubium vocari possit. Nam
si aliorum auctorum scripta cum Salusti libris contuleris, multa invenies, quae
ad rem pertinere videntur, ab eo neglegenter omissa, tempora perperam com·

putata, loca non bene descripta esse. Ad haec bene Gerlach ²) alium aliter

de eadem re iudicare scriptorem. Quod alii explanatius atque uberius, alii pres-
sius atque adstfictius dicendum esse putant. Alii nihil omittunt, quod ad rem
illustrandam pertinere videatur. et >in siugulis rebus enarrandis diligentissime
versantur, alii pauca eaque insignia atque maxime memorabilia illustrasse satis
ha'bent. vQuae enim in hominibus ita suut singularia, ut in alios convenire uon
possint, ex iis luculentissime naturam e't rationem ingeni humani perspici sta-
tuam, Quare viu his enarrandis multi sunt et haec potissimum legentes inten-
dere animos iubent. Ex horum scriptorum numero Salustius est, qui orationem
hac re maxime variare ‘et ornare studet, quod alia paucissimis absolvit, alia
eloquentiae atque sententiarum luminibus exornat. Hoc si reputaveris, facile
intelleges, eur multarum rerum nulh mentio facta sit a salustio: our de iuvene

 

ιΟιιι) 5 cf. Dieteeh praess'p 26.
ἘΜ glssfflm 11. 2. p. 201 sq.

 

