’ (prol. p. 11), sed argumentis utitur minus firmis. Nam cum non inter- duos

   
 

sed plures distingueret Horatius, ut varia moechorum pericula describeret, et ad ¹
alios 1) et ad Salustium bene potuit respicere, sed neque hunc, neque illos '¹ ‹
aperte notavit. Quod autem Horatium ne cogitasse quidem de Salustio Kritz
ex eo patere putat, quod idem argumentum uberius perseqens versu demum j
64 sq. de Faustae adultero Villio haec profert: „Villius in Fausta Sullae gener“, “’
Horatiano dicendi generi non satis accuratam rationem habuisse 1111111 videtur.

Ea est enim Horati Sermonum componendorum ratio, ut altera ex altera sen-
tentia quasi gigni et procreari videatur. Cum igitur in scribendis versibus
41--46 inter moechos Salustium quoque spectasset, incidit in nostri Salusti ex
sorore nepotem, qui tum, ut omnes fere iuvenes Romani, in libertinis insanie· ·
bat. In quo loco erravit Acro, cum nostrum Salustium significans adnotavit:
„Fertur Salustius Crispus tanto ardore insanivisse in libertinas, quanto moechus

in matronas. Quod cum illi in senatu a censoribus obiectum esset, respondit,

se non matronarum sed libertinarum sectatorem esse, quare ex senatu eiectus

est, quod ipse excusat in Catilinae libello.“ Immo haec bene ad versus pro-
ximos (55 sq.) adnotari potuisse existimaverim. Memoratis enim illis Salusti
nepotis verbis „Matronam nullam ego 1111130ιι Horatio in mentem venisse puto

illa nostri Salusti verba, quae in senatu dixisse ferebatur, „Nil fuerit mi (in-
quit), cum uxoribus umquam alieniS.“ Quae cum non ita vera fuisse putaren-

tur, facile neque nepotis Salusti verba ad unguem accipienda esse inde colligi
potuit. Atque ut a nepote distingueret nostrum forma nominis graeca Mar-
saeum illum Salustium dixit a patria, cumin finibus Marsorum situm esset Ami-
ternum, simul significans Marsum illum Octavium, sceleratum latronem atque
egentem, quem P. Dolabella legatum praemisit in Syriam (711s43), qui popu-
laretur agros, vexaret urbes non ad spem constituendae rei familiaris, quam
tenere eum posse negarunt qui noverant (Ciceroni enim hic senator ignotus
erat), sed ad praesentem pastum mendicitatis suae (Gic. Philipp. 11, 2, 4). Origo
autem illa meretrix fuit nobilissima, quae 111 Cytheris2) Antonium et Gorne-

lium ita Marsum illum Octavium incantaverat. Quod autem Marsaeum „pa-
trium mimae fundumque laremque donasse“ dicit, Horatius idem significare mihi
videtur, quod auctor Invectivae 5, 14: domum paternam vivo patre (turpissime
HH2) venalem habuit (vendidit). Quae denique de bona fama tuenda addit Ho-
ratius (vv. 58—63) bene referuntur ad ea, quibus Salustius de mala fama
conqueritur (Cat. 3, 5), bonam famam laudibus extollit (Cat. 2, 9). Atque a
nostro Salustio, qui cum Fausta peccasse dicebatur, facilis erat transitus ad
Villium, qui nomine Sullae deceptus propter frequens adulterium eiusdem
Faustae coniux, Sullae gener dici potuit (vv. 54 sq). Ita quidem Horati

 

¹) Valerius Max. 6. 1, 13: Sempronius Musca (cf. Cic. de or. 2. 60, 247) G. Gallium
deprechensum in adulterio flagellis cecidit, C. Memmius (Paris ‘? Cic. ad Att. 1, 18, 3) L “
Octavium similiter deprehensum nervis contudit.

²) Lycoris Vergili cf. Serv. ad Eclog. 10. 2 εει.

 

