 
 
   

 

asse sedssiudices peierasse existimarentur, certe non est, cur his fidem lion
habeamus praesertim cum turbulentis illis Clodianis temporibus iudicia maxime

λ’ -= obnoxiis fuisse partium studiis exploratum sit ¹).

Ita neque quae proxime sequuntur omni ex parte sunt reicienda (in Sal.
’5, 15); Primum honorem in quaestura adeptus secutus est hunc locum et hunc
ordinem (senatum) despectu, cuius aditus sibi quoque sordidissimo homini pa- ’
tuisset. Licet enim huic testimonio refragari videatur, quod ipse Salustius
(Ing. 4, 4> eorum temporum senatui opponit, quae genera hominum postea in
senatum pervenerint, tamen ne eo quidem tempore senatum pluris quam Caesar
fecisse censendus est Salustius. Causa igitur despectionis calumniatori tribuenda,
res non est reicienda. Sed quo 'facto dictove despexerit senatum non est ex-
ploratum, nisi quod proxime sequitur (in Sall. 5, 15): itaque timens, ne fa-
cinora eius clam vos essent, cum omnibus matrum familiarum viris opprobrio
esset, confessus est vobis audientibus adulterium neque erubuit ora vestra. Eo
igitur contempsisse videtur senatum, quod confessus est adulterium. Atque
nobis sane inverecundi animi et contemptoris esse videtur confiteri palam adul· -
terium, num Romanis idem visum sit praesertim eo tempore, quo „Servius
Ocella ,nemini persuasisset se moechum esse, nisi triduo bis deprehensus esset“
(Cael. ad Cic. fam. 8, 7), in dubium vocari potest.

Atque actum esse in senatu de adulterio malisque Salusti moribus et ex
iis, quae de eiciendo Curione acta esse narrat Dio Cassius (40, 64, 1) conici
potest, et ex hoc invectivae auctoris illoque Horati eiusque commentatoris te-
stimonio conficitur. Sive enim palam professus est adulterium, sive libertina-
rum amores profitendo adulterii crimen a se removere conatus est, certe tam
dissoluti animi professus est indicia, ut senatu moveretur et a Lenaeo per iram
lastaurus dici posset. Quare nescio an rectius quam Kritzi et Dietschi standum
sit Gerlachi et Teuffeli iudicio, qui adulescentiam Salusti vitamque in re pu-
blica occupatam liberiorem fuisse existimant.

Quod autem lurconem et nebulonem popinonemque eum dicit Lenaeus non
ad priorem solum vitam publicam sed ad posteriorem etiam a re publica re-
motam referendum esse putaverim. Bene enim hac in re Lenaeo convenit cum
Pmphyrione, qui ad Hor. Serm. 1, 1, 102 haec adnotavit: „Huius 2) libertum
(Acroz coquum) Damam nomine Salustius Crispus historiarum scriptor fertur cen· Ι
161115 milibus annuis (Acro omisit) conductum habuisse.“³) Quod cum opulentae
magis vitae et tranquillae conveniat, quam partium studiis exagitatae equidem
11011 (00111 Gerlach p. XVII Teuff. Sal. 1, 3, p. 2) ad adulescentiam neque
ad vitam publicam sed ad ea tempora rettulerim, quibus remotus a re publica
vitam in litteris occupatam egit in hortis illis pretiosissimis, quos Salustium
sibi pecunia in provincia collecta comparasse supra memoravimus. Atque siti

 

¹) Lang. A. R. 111. 293.

²) L. Casti Nomentani, lurconis adeo sine respectu bonorum prodigi, ut sestertium
septuagies· gulae ac libidini impenderet.
³) Orelli-Baiter ad loc. cf. Lubker⁴ s. v. Nomentanus.

 

 

