> 'inest reprehensi03 immo laudi tribumda ease Samio prooemia, quippo q

quid de rebus divinis et humanis sentiat exponat mm gestarum ῶῃώὲ b :2
aperiat, imaginem quasi adumbret, supra exposuimus (Ρ 19 Θ( 25 m) . ¹.

Eodem fere spectant digressionem. Nam cum non modo res gestas

miseramque rei publicae conditionem sed etiam quo facilius emendaret, unde ³ “

ea profecta sint, expositurus esset, res populi Romani inde ab Aenea repetere
priorumque aetatum res gestas partiumque studia paucis colligere necesse esse
videbatur. Quare quamquam non est negandum in Catilinae libro nimis saepe
interrumpi narrationem, omnes tamen digressiones vitio non dederim salustio.

Quod autem Pomp. Trogus (lustin 38, 3, 11) in Salustio reprehendit quod
contiones directas pro sua oratione operi suo inserendo historiae modum
excesserit, recte reprehendit, si solam veritatem spectat, si simul etiam artem,
nescio an iniuria. Licet enim aptissimae sint locis temporibus, moribus sensi-
bus eorum hominum, quos loquentes facit, tamen sunt fletae et, quod quidem
de Catilinae et* Catonis orationibus exploratum est ⁵¹), longe aliae quam quae
habitae sunt. Artis autem praecipua monumenta esse ab ipsis aequalibus magni
aestimata, illud argumento est, quod est apud Frontonem (ep. II. 1), Venti-
dium fusis fugatisque Parthis 716s38 ad victoriam suam praedicandam orationem
a O. Salustio mutuatum esse. Nam quod Seneca ³) orationes Salusti in honorem
historiarum legi dicit. ⁴homo rhetorum more parum elegans a vero iudicio aeque
alienus est ac Licinianus, qui (p. 42 ed. Bonn.) Salustium non ut historicum
sed ut oratorem legendum esse putat. Huc adde quod orationes mirum in
modum faciunt ad res maiores illustrandas, consilia aperienda, ad orationem
variandam atque ornandam. Non igitur vitio sed laudi eas dederim Salustio.

Idem fere de epistulis dicendum puto, ex quibus unam, quod maiori
etiam laudi tribuendum est Salustio, veram esse exploratum est ⁴), reliquae aut
verae esse videntur (ut epistulae a Catilina et Pompeio ad senatum datae.
Gonf. Teuff. Sal. p. 19, 4), aut ita fictae, ut summam habeant probabilitatem.
Denique quod in censum dat loca, montes, flumina et hoe genus amoena et
culta ⁵), quamquam supra Festi Avieni verbis laudavimus, historiae tamen mo-
dum in historiarum quidem libris transisse Salustium ex reliquiis facile co-
mecerls

Videamus nunc, id quod est alterum, in elocutione quid sit laudan-
dum quid vituperandum?

Atque brevitas Salustiana omnium fere consensu laudatur. Cum enim
lactea illa ubertas et dicendi copia, cuius auctores imprimis Hortensius et
Cicero fuerunt, in dies magis incresceret, tantum orationis flumen et circulato-
riam quandam volubilitatem coercuit Salustius, cuius ingeni asperitas a verbosa

 

¹) Cat 7—13. 18 sq. 38 sq. 53. Iug. 41 sq. ·

²) ex Cic. pro Muren. 25, Plut. Cic. 143 Cicero ad Λα. exn 21. ’,Τοιιίὶ Sd. p. 19, 4.
²³) Exc. controv ΠΙ praef. 8 p. 397.

⁴) Cat. 44. coll. Cic. Cat. 111. 5, 12.

⁹) Licinianus 1.l. Teuff. 1,.’Β.Η. 204, 3 coll. 355. 5.

 

