 

rs» *³³:⁸³ exponemus  Ita enim Salustium Empedocleas philosophiae deditum {Q}

 

fuisse· veri simile est, ut adulescens eam toto animo imbiberet versibusque> ἶξ
latinis redderet eaque ad accuratam initiorum causarumque cuiusque rei cogni- τῖ’ 3]
tionem excitaretur, postea, ubi multiplici variarum rerum cognitione multa ,
ἲ ‘Empedoclis placita atque praecepta falsa esse intellexisset, quae veriora sibi tf}
Ῑ viderentur Stoicorum, Epicureorum aliorumque praecepta assumeret atque ita
Ι eum Empedocleis coniungeret, ut a philosophandi ratione ab ineunte aetate sua-v ‚ks-'j
f cepta ιιοιι recederet. Nam quo semel est imbuta recens servabit odorem testa diu. “ ’5-ιὲ

-“Αί;(]ιιε ipsius rerum dispositionis mira quadam similitudine cum Empedoele
se coniunxit Salustius. Ut enim Empedocles, quae Pythagorei de divina natura
ac de animorum migratione praeceperant in prooemium ¹) rettulerat (Mull. praef.
p. XV), quod cum reliquis praeceptionibus non ita arte cohaerere videtur ple-

risque (Mun. p. XXIII), ita Salustius quae sibi probarentur philosophorum prae- >
cepta in prooemia rettulit, quae ipsa nihil ad historiam pertinere videbantur s

Quintiliano (inst. or. 3, 8, 9) aliisque, quorum sententiam infra ubi de prooemiis
tractandum erit, improbabimus. In rebus autem tractandis Empedocles probe

· - distinguit divina et humana, mutabilia et perennia, rerum naturae vicissitudi-

 

nes et deorum aeternitatem (Mull. p. XVI). Eadem fere monet et praecipit·
Salustius (Cat. 1, 2 sq. Iug. 2, lsqq).

Atque ut Empedocles (prooem. vv. 36—40) de vitae brevitate, humanae
mentis angustiis reliquisque perfectae sapientiae, quam omnes expetant, impe-

dimentis conqueritur (Mull. p. XXIII 2), ita Salustius vitam ipsam qua fruimur ¹ ¹ ἧ,

brevem esse dicit (Cat. 3, 4). Quod autem (Iug. 1, 1) falso queri ait de na-

tura sua genus humanum, quod sit imbecilla atque aevi brevis, neque eo dis- ·

cedit ab Empedocle, qui his se verbis excitat 2);
Θάρσει καὶ τότε δή σοφίης ἐπ’ ἄκροισι θόαζε]
Immo ut Salustius animum, ubi ad gloriam virtutis via grassetur, abunde
pollentem potentemque et clarum dicit (Iug. 1, 3) et eos, qui ingeni opibus
bonarum rerum gloriam quaerant, pro mortalibus gloria aeternos fore statuit

(Cat. l, 3. Iug. 1, 5), ita Empedocles vates, poetas, medicos, rerum publicarum
rectores futuros esse deos dicit honoribus praecellentes, immortalibus aliis

contubernales, fati et interitus expertes ³) et se iisdem ingenii artibus immor- · 31²

talem factum esse statuit pulcherime illo carmine, quo iuvenes Agrigentinos ad
gloriam excitat (vv. 397-410 Mull. = Baltzer Emped, vv. 346—359 p. 69),

ex quo non possum quin aliquos versus adferam:

 

ι) Mullachius fragm. philos. Graec. Paris Didot. (1860) 1. p. 1 et 2 versus 1—61.
¹) Mull. V, 52 = Baltzer Empedocles v. 19 p. 59.
¹³) Vers. 4'57-461 Mun. = Baltzer. Emp. v. 437—441 p. 72:

εἷς δὲ τέλος μάντεις καὶ ὑμνοπόλοι καὶ ἰητροὶ
καὶ πρόμοι ἀνθρώποισιν ἐπιχθονίοισι πέλονται,
ἔνθεν ἀναβλαστοῦσι θεοὶ τιμῇσι φέριστοι,
ἀθανάτας ὅλλοισιν ὁμέστιοι ἕν τε τραπέζαις
diues ἀνδρείων ἀχέων, ἀπόκηροι, α’τειρεῖς.
2*

 

