       
      

,r Minus acerbum, sed tamen improbans est Augusti de eo iudicium, quiq

τ’ γ ut est apud Suetonium (Octav. c. 86), in epistula ad M. Antonium hacc
scripsit: Tuque dubitas, Cimberne Annius, an Veranius Flaccus imitandi tibi ;
sint, ita ut verbis, quae O. Salustius excerpsit ex Originibus Catonis, utaris?“
Praecipuum Salusti vituperatorem exstitisse Asinium Pollionem intellegitur οις
Sueten. de illustr. gramm. c. 10: „De eodem (Atteio) Asinius Pollio in libro,
quo Salusti scripta reprehendit ut nimia priscorum verborum affectatione oblita,
ita tradit: In eam rem adiutorium ei feeit maxime quidam Atteius Praetex-
tatus, nobilis grammaticus latinus ..... Quo magis miror Asinium Pollionem
credidisse, antiqua eum (Atteium) verba et figuras solitum esse colligere Salsa:
stio, cum sibi sciat nihil aliud suadere, quam ut noto civilique et proprio ser-
mone utatur vitetque maxime obscuritatem et audaciam Salusti in translatio-
nibus.“ Eundem Pollionem nonnulla verba Salusti reprehendisse testis est
Gellius (Noct. Att, 10, 26). Sed ut opprobrioliberet Salustium, quaerit, cur
non secuti cursus nauium recte divi solet, ita „transgressus“ etiam nauibus faetus
dici possit? Et auctoritatem Catonis interponit, qui „naues ambulare“ dixerit.
Atque ut hoc ita alio loco obtrectatores Salusti refutat Gellius, Haec enim-
dicit (N. A. 4, 15): „Elegantia orationis Salusti uerborumque fin(gen)di et
nouandi studium cum multa prorsus inuidia fuit, multique non mediocri ingenio
uiri conati sunt reprehendere pleraque et obtrectare. In quibus plura inscite
aut maligne uellicant. Nonnulla tamen uideri possunt non indigna reprehen-
sione: quale illud in Catilinae historia repertum est, quod habeat eam
speciem, quasi parum attente dictum. Verba salusti haec sunt: Ac mihi, tam· ⁴
etsi hautquaquam par gloria sequitur scriptorem et auctorem rerum, tamen
inprimis arduum uidetur, res gestas scribere: primum, quod facta dictis exae-
quanda sunt; dein, quia plerique, quae delicta deprehenderis, malivolentia et
inuidia dicta putant. Vbi de magna uirtute atque gloria bonorum memores,
quae sibi quisque facilia factu putat, aequo animo accipit; supra, ueluti ficta
pro falsis ducit (tf. Cat. 3, 2) Proposuit, inquiunt, dicturum causas, quam ob
rem uideatur esse arduum res gestas scribere; atque ibi cum primum causam
1. . ., non causas), sed querellas dicit. Non enim causa uideri debet, cur
historiae opus arduum sit, quod hi, qui legunt aut inique interpretantur, quae
scripta sunt, aut uera esse non credunt. Obnoxiam quippe et obiectam falsis
existimationibus eam rem dicendam aiunt, quam arduam; quia quod est arduum,

’ sui operis ‘difficultate est arduum, non opinionis alienae erroribus. Haec illi
maliuoli reprehensores dicunt. Sed arduum Salustius non pro difficili tantum,
sed pro eo quoque ponit, quod Graeci χαλεπόν appellant, quod est cum diffi-
cile, tum molestum quoque et incommodum et intractabile. Quorum uerborum
significatio a sententia Salusti supra scripta non abhorret.“

Atque multa Salustium ad morem antiquorum rerum scriptorum confor— ⁸
masse, pauca ex iis decerpsisse, unum alterumve verbum novasse, negari nullo
pacto potest. Inde enim a Prisciano, Servio, Nonnio aliisque veteribus gram-¹ , 5}
maticis usque ad Gerlach, Kritz, Dietseh, Paulum Schultze ¹), Gustavum

1) De Archaismis Salusti Halis Sax. 1871

 

Ὗ ,ἔμ’
, ,-

