 

2· 0 2:2rsf-aessv waifarum} 1 .·.- <
, . , ,ἢ , τ. ς», v

    
   
 
    
  

imperio uti referendum esse statuit, vix mihi probaverit. Ktque in -eo
quod animum nobis cum dis communem esse dicit, bene Salustio conve ς
cum Empedocle, qui animos hominum nihil aliud esse statuit, quam genios, 4ng-
qui quidem longam sortiti vitam ex antiquo deorum decreto procul a beatis-
„1929 μυρίας ὥρας* exsulent ¹). Ab eodem Empedocle profectum esse puto, ’ξ’
· quod corporis cunctas virtutes corporis naturam sequi, brevi dilabi, ortas occidere ,
et auctas senescere dicit (lug. 2, 1. 2). Is enim (prooem. v. 17 sq.) se flevisse J
et eiulasse dicit insolitam sedem conspicatum, ubi tetri morbi et contagia efi
opera fluxa, Ortus et Interitus: „Duplex enim est ei mortalium rerum ortus,
duplex item interitus: illum enim coitus omnium gignit et perdit, hic rursus
auctus diremptis isdem rumpitur ac dissilit“ (phisic. l. I v. 64 sq. Mullach.).
Animum autem incorruptum, aeternum, eiusque egregia facinora immortalia esse
ex iis, quae supra ex Empedoclis scriptis attuli, facile colligitur. Quod autem
animum rectorem dicit generis humani, qui agit et habet cuncta neque ipse
habetur, iam Stoicos philosophos eum secutum esse putaverim.

Quid autem de rebus post mortem futuris senserit Salustius non
est facile explicandum3 nisi quod e Catonis (06152, 13), alia dicentis ac signi-
ficantis dissimilatione, quam Graeci εἰρωνείαν vocant, et gravibus contra Gaesa-
rem pontificem maximum verbis facile collegeris Salusti sententiam longe aliam
fuisse ac Caesaris Epicureorumque, eumque ab Empedoclea philosophia profec-
tum propius ad Stoicorum sententiam accessisse. Empedocles enim a malitia
morali abstinere iubet homines, quoniam qui feroci improbitate erraverint,
nunquam ab anxiis aegritudinibus requiescent ²), bonos autem beatos fore di‘eit'⁸).

Stoici autem philosophi esse inferos docuerunt et sedes piorum ab im-
piis secretas, et illos quidem quietas et delectabiles regiones incolere, hos vero
luere poenas in tenebrosis locis atque in coeni voraginibus horrendis (cf. Lac-
tant. VH., 7, 3). Sed cum eundem Catonem, qui haec fere praecepta Stoico-
rum contra Caesarem protulisset ⁴), antequam sibi mortem conscisceret, ut animum
immortalem esse sibi persuaderet, Platonis Phaedonem legisse compertum sit⁵)‚
numquid mirum si Salustius de vita post mortem futura aut non habuit, quod ν ’

 

²) conf. prooemii vv. 1—8, quibus adiungit v. 9. sq.:
ιῦς καὶ ἐγώ νῦν εἶμι φυγὰς θεόθεν καὶ α’λήτης
νείκει μαινομένῳ πίσυνος.
²) V. 454 sqq. Mull. = B. 434 ff. νηστεῦσαι κακότητος,
τοιγάρτοι χαλεπῗσιν ἀλύοντες κακότησιν
οῧποτε δειλαίων α’χὲων λωφήσετε θυμόν.
³) Euseb. praep. evang. 13, 13, 49 p. 684 ed. Dind.: ἢν δὲ ὁσίως καί δικαίως δια- Ἴ
βιώσωμεν, μακάριοι μὲν ἐνταῦθα, μακαριώτεροι δὲ μετὰ τήν ἐνθένδε ἀπαλλαγήν , » i?
οὐ χρόνῳ τινὶ τήν εὐδαιμονίαν ἔχοντες, ἀλλ’ ἐν αἰῶνι ἀναπαύσεσθαι δυνάμενοι, ,
α’θανάτοις ἄλλοισι ὁμέστιοι, αὗτοτράπεζ οι ἐόντες, ἀνδρείων ἂχαιῶν ἀπόκληροι
ἀτειρεῖς, ἦ φιλόσοφος Ἐμπεδοκλέους λέγει ποιητική. Cf. p. 19⁸. .
⁴) Cat. 52, 13: divorso itinere malos a bonis loca taetra inculta foeda atque formi-

dulosa habere.
⁶) Drum. HR. V p. 195 sq. Dietsch. ad. Cat. 52, 13.

