.. vir multa fide neque spernenda doctrina sit Philargyri2us ²), id perperam existi‘- {j-
- mare mihi videtur. Illud autem quod est in Iug.2 4,: „dediti corporis ’

 

   

ν ’,Ξ , 2 τ .
’ΐῗ ,ἰὶθ

philargyriae, qui ad Verg Georg. 11 336 haec adnotavitz videtur secutus
, . curum, qui ait: Omnia quae orta„ occidunt et aucta senescunt. Quem qm
locum a Platone ¹) sumptum esse putat Dietsch, sed cum in iis quae adnotavit

gaudiis“ cum non dicatur nec laetitia nec gaudium in corpore (Cic. de fin.v
2, 4, 3), ita expediendum putarunt Fabri et Kritz (ad. loc.)‚ ut corporis gau-v ῗ
dia h. l. dici putarent, quatenus animus per corpus voluptate fruens cogitaretur„ ·
in quo Salustio convenire cum Epicuro (coll. Cic. Tusc. 5, 33, 96). Contra
quos non inepte monuit Dietsch gaudia corporis esse eas res, quibus corpori, ,
voluptas affertur, quae non potuerunt voluptates sive sensus corporis suaves ³³
et iucundi dici. Quin etiam illo loco Iug. 42, 3: „Sed bono vinci satius est,
quam malo more iniuriam vincere,“ qui quidem bono ad morem referunt
(contra Dietsch ad loc.) expressum esse putant illud Epicureorum: εὐλογίστως
ἀτυχεῖν ἢ ἀλογίστως εὐτυχεῖν.
’ Epicureisne igitur an Stoicis philosophis adnumerandus est Salustius?‘
Dietsch negat utrumque. Non enim ulli philosophorum sectae addictum fuisse
putat Salustium, sed quam ex multiplici variarum rerum cognitione et usu
concepisset de vita humana sententiam illustravisse quidem et confirmasse et
stabilivisse philosophorum praeceptis, sed ita exposuisse, ut etiam ab iis, qui
scientia philosophiae non essent imbuti, intellegi possent. Nam ut universi po-
puli Romani sic Salusti ingenium ad illud maxime inclinasse, quod usum prae· «
beret, nihil unquam probasse, nihil secutum esse, nisi unde aliquid utilitatis in
vitam redundaturum esse intellexisset. Quod cum nisi humanae naturae omni-
umque rerum, quae ad hominem pertinent, contemplatione investigari non posse
censeret, Salustium hoc orsum esse principio, ut genus humanum compositum
esse diceret ex animo ct corpore (Cat. 1, 2, Iug. 2, 1), quae partes cum na-
tura sua essent diversae, quaerendum esse, utra altera esset praestabilior. Haec
bene Dietsch (ad Iug. 1, 3, p. 5).

Sed unde in Salustio hoc tantum humanarum rerum cognoscendarum
studium, haec tanta rerum cognitio, quantam vix in Thucydide aut Herodoto
nedum in iis inveneris, qui Romae ante Salustium res gestas narrarunt? Multa

‘1 quidem in re publica vidit, multa expertus est, sed ea, nisi in eo fuisset phi-

losophiae studium et disciplina, neque percepisset neque ad philosophiam retu-
lisset. Ab adulescentuli igitur Salusti sapientiae studio profectam esse eam
optimarum rerum cognitionem manifestum est.

Atque Empedocleae philosophiae adulescentulum Salustium operam na-
vasse, ubi de adulescentia exposuimus ⁸), cx Empedoclis et Nigidi et Salusti
natura et indole collegimus, quae inde ad mores Salusti pertinuerint, deinceps,
ubi de moribus tractandum fuit, exposuimus (p. 7sq.), nunc quae ad philosophiamv

 

¹) Phaedr. p, 318=245 c, Cic. Tusc. 1, 23, 54.
²) Teuff. L. R. H} 465Β = id⁴ 479.
Β) De vita C. Sal. Cr. Cap. V p. 18sqq.

 

