  

 
     
   

 

Catilina non uberius exposuerit, cur eum post praeturam male absolutam p
repetundarum deinde inter sicarios accusatum et absolutum esse 11011 me Α
verit, nisi quod haec habet (Cat. 5, 2): Huic ab adulescentia bella intes '‘
caedeS, rapinae, discordia civilis grata fuerunt, ibique iuventutem suam exe
cuit. Quae enim 111 vulgus nota aut ita vulgaria fuerunt, ut etiam alio tem- ,
pore fieri posse viderentur, ea fere omisit aut paucis comprehendit. Nequess-u,

ι’ “ illud mirandum, quod memoriam rerum temporibus non accuratius definivitjs05

Fuerunt enim, qui, quod in Ciceronis orationibus accuratissime est scriptum,

's ⁷ quo quaeque tempore gesta sint, eadem diligentia Salustium omnia scribere > '¹

’ἑ , cadant, reputaverint, quaeso, Salustium non loca aut populos Africae sed bellum

debuisse putarent. Sed in universum satis accurate disseruit, quo tempore, ἐξ,
facta sit coniuratio, singulos autem dies notare, in qua obscura diligentia multi . -ssss-
laudem quaerunt, Salustio supervacaneum visum esse putaverim. Nam cum in
rebus scribendis id potissimum agat Salustius, ut interiorem et reconditam
hominum indolem aperiat, exteriores istas temporum locorumque rationes pas· ἢ
sim neglegit, praesertim cum ad rem illustrandam 11011 pertineant. Quod autem -’ -r
vehementissime incusant Salustium, turbasse rerum ordinem iis quae Catilinae „3
capitibus XXVII, XXVIII, XXX, XXXI narravit, equidem Salustium rerum*
seriem parum attendisse non negaverim. Neque enim transpositis capitibus ¹) ⁵
omnia suo loco narrantur et sunt alii cum in Catilina tum in Iugurtha ²) J
loci, ex quibus parum accuratam temporum rationem habuisse Salustium mani- i
festum fit. Sed cum non, 111 annalium librorum scriptores, quo quidque ÷
factum sit anno tradere vellet, sed id potissimum ageret, ut res gestas ad
causas referret, posthabita temporum ratione res inter se cohaerentes ita
composuit, ut earum nexus facile conspici posset. Artis igitur studio adductus
est, ut laesae veritatis speciem non effugert. Quod vitio an virtuti tribuam γ
Salustio nescio.

Reliquum est, ut, quae in locis describendis peccasse Salustium arguant,
paucis absolvamus. lta enim sunt levia, ut mentione vix esse digna videantur.
Nam qui ita sunt diligentes, ut, cum Cicero auctor sit Aurelia via Catilinam
profectum esse, Salustio exprobrent, quod de via non accuratius exposuerit,
cum in Manliana castra profectum esse Catilinam narravit, sane 11011 est 0111·
refutentur aut redarguantur. Qui antem in bello Iugurthino populorum sedes et
fines, locorum situs non ita illustrasse putant Salustium, ut quasi sub oculos

 

Iugurthinum scribendum sibi sumpsisse et eorum quae de antiquis Africae populis
narravit, fidem penes auctores esse dixisse (lug. 17, 7). Denique in histo-
riarum libris multo maiorem diligentiam atque operam navasse describendis .
locis cum ex fragmentis colligitur, tum maxime ex testimonio Festi Avieni,
qui in ora maritima (vv. 32—41) haec dicit de Salustioz

„Interrogasti, si tenes, Maeotici

Situs quis esset aequoris? Salustium

 

ι) Lincker‚ Ottema, Gerlach 1864 excurs. 1. ad Cat. c. 26—31‚ p. 204-206.
²) Jacobs ad Iug. 9, 3 et cat. 27, 3.

 

