  

De C. Salusti Crispi moribus et scriptis.

Cap. Ι. De moribus C. Salusti Crispi.

Vitam O. Salusti abhinc quinque annos enarravimus1), restat igitur, ut de

’ eius moribus pauca dicamus Licet enim bene monuerit Munk2), vix operae

pretium esse inquirere in Salusti mores, cum plerisque eius temporis Romanis
civibus neque melior neque prior fuisse sibi videatur Salustius, tamen eum ad-
hue sub iudice lis sit, et variae eaeque non firmissimis argumentis nisae sen-
tentiae proferantur, mihi 110111 praetermittenda, immo quo melius cederet in
hunc locum differenda videbatur esse quaestio de Salusti moribus.

Atque, ut ab iis rebus principium sumamus, quae firmissimis argumentis
nituntur, primum de Salusti adulterio cum Fausta inquiramus, deinde ad alia
quae Salustio passim vitio tribuuntur veniamus. Et adulterii quidem testis an-

. tiquissimus idemque gravissimus est M. Terentius Varro Reatinus (116-27

ante 0111101),ᾶο quo haec dicit Gellius ³): „M. Varro, in literis atque vita fide
homo multa et grauis, in libro, quem scripsit Pius aut de pace, C. Salustium,
scriptorem seriae illius et seuerae orationis, in cuius historia notiones censorias
fieri> atque exerceri uidemus, in adulterio deprehensum ab Annio Milone loris
bene caesum dicit et, cum dedisset pecuniam, dimissum.“

Atque nequis Gellio fidem non esse habendam putet, primum monendum
esse videtur, id quod Loebell4) contra Muller⁵) contendit, Gellium, cum tam
accurate et diligenter hominem et librum designaret, non ex memoria haec pro-
tfflisse, sed 011 ipso libro descripsisse, id quod ipso verbo „dicit·· confirmatur.
'rum eoncedendum quidem quod statuit Kritzss), Gellium hoc referre ut rem
miram, insolitam, valde memorabilem, sed 11011 011111 ignoraret aut improbaret,

 

“ ²) De vita C. salusti Crispi commentatio. Programm des f. e. Privat-Gymn. Borro-

maeum zu salzburg. 1879.

²) L. R. Η. 11¹ 385.

8) Noctes Atticae 17. 18 (Hertz).

⁴) Zur Beurtheilung des C. Sallustius Crispus. Breslau 1818. S. 25 ff.

⁵) G. Sallustius Crispus oder historisch-kritische Untersuchung der Nachrichten von

. minem Leben. Zullichau und Leipzig. 1817.

⁰) Proieaeom. p. 10.

 

 

