N '¹ ’ 1.· Α’ῗ- .”4””ῘἏ

   

   
     

,ο abhorruit et novam· quandam dicendi formam invenit3 bene igitur* —ffss
μ bms (Satur. 5, 1, 7) Salustium Ciceroni opponit his verbis: „Quatuer ’ζζῖ9
, ‘t genera dicendi: copiosum in quo Cicero dominatur, breve m quo Salustius
f stagnat. Quare Aul. Gellius (Noctes Att. 3, 1, 6) Salustium vel subtilissimum
brevitatis artificem dicit, et in eandem sententiam Sidonius Apollinaris in.
r ³· Panegyrico Anthemi Augusti (carm. Π. 190) locutus est:

Qua Crispus brevitate placet, quo pondere Varro,
quo genio Plautus, quo flumine Quinctilianus,
qua pompa Tacitus numquam sine laude dicendus. .‚
. idem fere est Quintiliani iudicium, nisi quod in iudiciis eam vitandam ,J
¹ ,esse dicit. Haec enim sunt eius verba (Instit. Or. 10, 1, 32): „Neque illa 3:-
Salustiana brevitas, qua nihil apud aures vacuas atque eruditas potest esse

perfectius, apud occupatum variis explicationibus iudicem et saepius ineruditum {s
captanda nobis est,“ et alio loco (4, 2, 44 sqq.): „Non minus (quam itera· · ἢ
tiones) cavenda erit, quae nimium corripientes omnia sequitur, obscuritas, sa· ’ ¹:³31
tiusqu‘e est aliquid narrationi superesse quam deesse. Quare vitanda est etiam ’ ΚςΞ

..33⁴

illa Salustian5, quamquam in ipso virtutis locum obtinet, brevitas et abruptum „a
sermonis genus, quod otiosum fortasse lectorem minus fallat, audientem trans- ’
volat, nec dum repetatur exspectat.“ Hanc ipsam brevitatem alio loco (Inst.
or. 10, 1, 102) „immortalem illam Salusti velocitatem dicit atque eam ipsam
ob eausam Salustium post Livium legendum esse iudicat (Inst. Or. 2, 5, 19),
eumque cum Thucydide comparat ¹). Item Velleius Paterculus (2, 36) Salu-
stium Thucydidis aemulum dicit, quin etiam vicisse eum, ait Seneca Β), cum
sit praecipua in Thucydide virtus brevitas, ”et in suis illum castris cecidisse.
„Nam in Graeca, inquit, sententia tam brevi habes, quae salvo sensu detrahas;
at ex Salusti sententia nihil demi sine detrimento sensus potest.“

Neque tamen non fuerunt, qui brevitatem in Salustio aut negarent aut
vituperarent. Atque negavit brevitatem* Iul. Caesar Scaliger, qui in oratione
pro Cicerone haec scripsit: A Salustio autem brevitatem illam peti debere cum
scribis, neque quid velis intellego, neque tam vulgi animo conceptam, adeo
persuasam, adeo decantatam in illo viro brevitatem umquam comprehendi. Nam
si, quoniam frequentibus asyndetis utitur, aut quod non longis periodis ambit
argumenta rerum, properare tibi videtur, isto tibi quoque pacto brevibus atque
interceptis saltibus centum milliariorum iter minus longum videbitur, quam
unius modo stadi intervallum, quod uno spiritu confeceris. At contra videmus
Salustium ipsum, cum quid semel dicendum assumpsit, adeo perstare ut saepe
numero egredi videatur etqs. Et in Poet. libri 4 cap. 24 eorum sententiam
reicit, qui commentarium, non historiam pleniorem scripsisse dicerent Salustium,

s “- „cxxv ,¹ v . . ι .,“ ..v ’.
,ε’τΜἎζέὲη '-ffiiafflffiktlfflk‘hm-'ssafflkffr²221*⁴'3‹·.²‹.·;·⁵31‹:i‘i '. sss-*241⁴*-

 

s hui sit historiae pater appellatus, Sed ex his ipsis locis conficitur non tam ’ἐξ
eloquendi quam disponendi brevitatem in Salustio negare Scaligerum. Ξ
²) Inst. or. 10, 1, 101, et 10, 2, 17, ubi pravos imitatores, praecisis conclusionibus -j
obscuros, salustium et Thucydidem superare sibi videri dicit. Cf. Gerl.² p. 27. ἐξ

¹) eoum. 4, 24 p. 274 Bip.
s

r . ’ ς’ v .
91ὣὶκήᾍί

 

