.

parentes aut parvos liberos militum sedibus pellebat, nihil pensi ‘neque

¹¹⁸beb⁸h quoad semet ipsa· praecipitavit (lug. 41 ot 42). Nobibilitatis {gaug
potentiam et avaritiam et superbiam praecipuam omnium miseriarum, quibus ’τῖἸῩ

tum opprimebatur respublica, causam et originem fuisse indicat.

Neque tamen negat populum libertatem in lubidinem vortisse, plebem
omnino cunctam novarum rerum studio Catilinae incepta probasse (Cat. 37,
l sqq.)‚ homines egentes malis moribus maxima spe rei publicae iuxta ac
sibi consuluisse (Cat. 37, 8). Quos cum nobilitas assignandis agris ex malis

bonos cives reddere posset quidem sed nollet, ipsa nobilitas ut erat perdita . =

et angusti animi et parvi Salustio desperanda fuit. Quare non est dubitandum,
quin, id quod inde a Grachorum seditionibus omnibus fere popularibus per-
suasum erat, non posse salvari rem publicam nisi per imperatorem, Salustius
quoque persuasum habuerit atque Caesarem fore eum imperatorem ineunte
aetate intellexerit. Nam et imperium semper ad optimum quemque a minus
bono transferri et Caesarem eum virum optimum esse cognoverat, qui rem pu-
blicam sanare posset. Is enim iam a principio, id quod supra exposuimus, no-
bilitatis, factionem disturbavit, plebem ex gravi servitute in libertatem restituit
(ep. Il. ad Caes. 2, 4), in coniuratione Catilinae bona popularium consilia pro-
tulit (Cat. 51), consul cives agris distribuendis meliores reddere voluit, domi
militiaeque tam praeclara facinora fecit, ut ne inimici quidem queri quicquam
auderent, nisi de eius magnitudine ¹). At regium prope fore illud Caesaris
imperium, regias eius voluntates ²) neque Salustius neque ceteri Caesaris assec-
tatores putaverant. Fuit igitur Salustius ut in vita ita =in scriptis patriae

, amantissimus quam quo modo posset san-atam atque servatam esse voluit.

Itaque cum in senatu optimatibusque non eam esse animi magnitudinem vidisset,
uon eos mores bonos, quibus sanari posset res publiea, omnem spem :salutis
in Caesare popularibusque posuit. Quae spes ubi eum fefellit, cum neque po-
pulares melioribus moribus essent quam optimates et Caesaris animus insole-
sceret ‘m superbiam per licentiam et in dominationem se converteret (Cat. 6,
7. 7, 2) denique in medio opere morte praeveniretur, a re publica remotus
rerum gestarum memoria eam sanandam atque conservandam suscepit. Sperabat
enim bonorum morum laude. malorum castigatione se posse cives excitare
ad virtutis studium.

Cap. 111. Quid de rerum gestarum memoria senserit
Salustius?

Vt in rebus divinis et humanis ita in rerum gestarum memo-ria
Salustio neque cum aequalibus neque cum prioribus scriptoribus Romanis con-
venit. Priores enim scriptores historici, quamvis pro culusque ingenio et tem-
pore inter se differrent, omnes tamen ieiuni quiddam et exile sectabantur, 'ne-
que quicquam praeter nudam temporum hominum locorum gestarumque rerum

 

²) ep. 11. ad caes. 2, 4 cf. de vita. p. 22.
¹) cf. Cat. 6, 7. 7, 2, Ing. 113, 2.

 

