 

, . x , 2„ -,
³· ⁷ erant illi horti inter collem hortorum, qui nunc Pincius dicitur, et Q ’ *alesin
’μ et ita summis naturae et artis monumentis ornati, ut eos Nero (Τ. ann. 13,.4
s Vespasianus²)‚ Nerva, Hadrianus, Aurelianus (Vospisc. e. 44), multi denique

imperatores sedem atque domicilium sibi deligerent. Erant ibi templum Ve-

neris Erycinae, circus vetus (cf. Liv. 30, 38 anno 550s204)‚ conditorium

(Plin. n. h. 7, 16, 75), porticus, in qua Aurelianus quotidie et equos et se >

fatigabat (Vopisc. c. 44), thermae Salustianae ad pyramiden (Itiner. see.
XI), domus salusti inter portam Salariam et Nomentanam sita, quae integra
mansit usque ad Alarici tempora ³), denique forum, cuius hodie quoque supra
hortos exstant, reliquiae (Gerl¹ ΙΙ, 2, p. 26). Statuae quoque nobilissimae iis ’

’ locis effossae sunt (Gerl¹ ll.). Sed utrum a Salustio exstructa sint haec tanta

aedificia et artis monumenta, an ab eius nepote an ab imperatoribus, quibus
illi horti in delciis fuerunt, non est exploratum. Illud unum manifestum est,
si non domum at forum tamen et circum et reliqua hortorum aedificia et orna-
menta usui fuisse publice, neque privatis unius Salusti deliciis servisse tantos
hortorum ambitus. Quare neque opprobrio Salustio tribuerim eorum magni-
ficentiam, immo liberalitatis et munificentiae eam duxerim. Quae Caesar de
ornanda instruendaque urbe meditatus quidem sed quominus perficeret praema-
tura morte praepeditus est4), ea Salustius quantum potuit perfecit. Atque hanc
ipsam Salusti liberalitatem et munificentiam in causa fuisse putaverim, cur
foedissimis illis triumvirorum proscriptionibus aliisque rapinis non privaretur
bonis. Comparaverat enim divitiis in provincia collectis et hortos et villam
Caesaris Tiburtinam et, nisi antiquarum rerum studiosos fallit opinio, domum
illam nobilissimam Pompeiis erutam, quam a pictura in ea inventa Actaeonis

2 domum dicunt alii, alii Salusti domum (Guhl et Kohner p. 455).

Ex his sumptibus tantum sibi servasse pecuniae veri simile est, quantum
ad laute et sumptuose vivendum abunde sufficeret. Quare cum multi Salustio

inviderent, eiusque „tanto tamque utili labori nomen inertiae imponerent⁴⁴

 

¹) Tac. hist. 3, 82, ann. 13, 47, cf. Ed. Gerhardi ad Gerlachium epistulam datam Roma
VIII. Kal. Sext. 1825 in ed. tripart. vol. 11, 2 p. 25 sq:

¹¹) D. Cass. 66, 10, 4: ὀλίγα μὲν ἐν τῷ παλατίῳ ᾤκει, τό δὲ δή πλεῖστον
ἐν τοῖς κήποις τοῖς καλουμένοις Σαλουστιείοις διέτριβεν, κάνταῦθα τόν βουλόμενον
οὐχ ὅτι τῶν βουλευτῶν ἀλλά καὶ τῶν ἄλλων ἑσεδέχετο, καὶ τοῖς πάνυ φίλοις καὶ
πρὸ τῆς ἕω ἕν τε τῇ εὐνῇ κείμενος συνεγένετο, καὶ ἕτεροι ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτὸν
ἠσπάζοντο. αἵτε θύραι τῶν βασιλείων ἠνεῳγμέναι διὰ πάσης τῆς ἡμέρας ἦσαν,
καὶ φρουρὸς οὐδεὶς ἑν αὐταῖς ἔγκαθειστήκει.

⁸) Post. Ch. n. 410. cf. Procop. bell. Vandal. 1, 2: Ἀλάριχόν τε τῇ πόλει ἐδέ-

ξαντο, οἳ δὲ τάς τε οἰκίας ἐνέπρησαν, αἳ τῆς πύλης ἄγχιστα ἦσαν. ἐν αἷς ἦν ⁷
⁴ καὶ ή Σαλουστίου τοῦ Ῥωμαίοις τό παλαιὸν τήν ἱστορίαν γράψαντος, ἧς τε τό

πλεῖστον ήμίκαυτα καὶ ἐς ἐμέ ἕστηκε. Num huius domna reliquiae postea restauratae

dictae sint „Palatium Salustii“ (Par-they Memorabilia Romae. Berol. 1869, p. 5, 10) et nostris =

temporibus exstent in villa „spithoeveru (Gsell.-Fels Rom p. 687> non est exploratum.
⁴) Suet. Caes. 44, Lang. 111 459.

 

 
     

