  

2 <Rotunda dedisse, dicta et eius omnibus
’ Praeiudicatae auctoritatis ducier,
Non abnuebam3 ad eius igitur inclitam
Descriptionem (qua locorum formulam
Imaginemque expressor efficax stili
χ Et veritatis paene in obtutus dedit
Lepore linguae) multa rerum iunximus
Ex plurimorum sumpta commentariis“
Quae igitur laudi tribuit Salustio ingeniosissmus poeta Festus ¹), ea nos

Α ’ 61 vitio tribuemus? aut cum laudet Festus Salusti in locis describendis veri- ‚v
tatem, nos eius fidem in dubium vocemus? Sed ne quis me inconsiderantiae . ζ

insimulet, quod quae Festus in locis iisque in historiis descriptis a Salustio

 

laudat ad tempora aliasque res et eas in ceteris Salusti libris expositas trans-
feram, paucis monendum esse mihi videtur, Salustium in Catilinae et Iugurthae ‚
libris scribendis minus curasse tempora et loca, cum, quod equidem putaverim, · ''

ad mores imprimis hominum effingendos animum intenderet, idque potissimum
ageret, ut res gestas narrando unam eamque totam rei publicae imaginem effor-
maret, quam temporibus et locis accuratius descriptis nimium dissolvi putaret.
Quod igiturvveritas ut faceret postulavit, id ne faceret prohibitus est arte.

Cap..1111. De Salusti dispositione et elocutione.

At 116 arte quidem historica bene usus est Salustius neque in
dispostione neque in elocutione. Ita enim res narrandas disposuit, ut nihil ad

historiam pertinentibus principiis ordiretur2), res priores altius repetendo a nar- , '¹ *

ratione saepe digrederetur ³), orationes directas et epistulas pro sua oratione
operi suo insereret 4) loca, montes, flumina et hoc genus amoena et culta in
censum daret et compararet disserendo Ι5); ita elocutus est⁷ ut brevitatis studio-
sissimus obscurus fieret, concinnitatis neglegens orationem nimis variaret,
sententias nullis vel paucis particulis inter se aequalitate quadam iungeret, a
vulgari et usitato sermone recedens prisco quodam et inusitato dicendi genere

uteretur, multa ad Graeca exemplaria conformaret. Haec enim vitio tribuuntur

Salustio. Quare quid iure, quid iniuria vulgo exprobrent Salustio paucis expo-
ne“lugetque prooemia Salustiana num reprehenderit Quintilianus (1. l.) equi-
dem dubitaverim. Ubi enim Aristotelem laudavit, quod in demonstrativis prooe-

7 mia esse maxime libera existimet, idque et Isocratis et Gorgiae exemplis illu-

stravit, haec addit: Quos secutus videlicet O. Salustius in bello Iugurthino et
Catilinae nihil ad historiam pertinentibus ‚principiis orsus est. Nulla igitur

 

¹) Teuff. L. R. ΗΡ 413 p. 945.
²) Quintil. Inst. or. 3, 8, 9.
8) Cat. 6 sq. 18 sq. 38 sq. 53 lug. 41 sq.
⁷ ⁴) Pomp. Trog. apud lustin. 38, 3. 11.
³) Licinianus p. 4 ed. Bonn. Teuff. Sal. p. 19 adn. 4.

 

