   

,Ὗς-«ὴ ,
f 12
{⁴³ss

ad eum pertinuisse negaverim. Accessit utriusque litterarum studium, n

enim Terentia fuit tam aversa a Musis, ut non per quosdam eloquentiae gradus
quasi devolveretur usque ad Rufum barbare loquentem (Allobroga), neque*

Salustius in Caesaris negotiis etiam tum adeo fuit occupatus, ut nondum in

rebus gestis scribendis Terentiam se multum iuvare posse 'speraret (contra
Dietsch l.l.). Sed num ante divortium rem habuerit cum Terentia non est

exploratum. Cicero quidem „optimam et fidelissimam uxorem“ dicit Terentiam
(ad Qu. fr. 1,3, 3) et suavissimam et optatissimam (ad fam. 14, 2, 2); sed iamv

⁴ ΠΙ Nonas Junias 707147 ad Atticum (11, 16) scribit, auditum esse ex Philo-

timo eam scelerate quaedam agere. Quod quidem Ciceroni vix fuit credibile,
sed de testamento eam admonuit. Magis etiam de ea queritur, quod sibi
„parvum de parvo“ detraxerit (ad Att. 11, 24, 3: VIII Idus Sext. 707147 cf.
Metzger ad ll. ll.) et de testamenti obsignationibus suspicata sit, cum ipsa non
minus suspectos adhibuerit obsignatores (ad Att. 12, 18a, 2. 19, 3. 21, 3).
Cum igitur in „reditu ad urbem (mense Sept. 707147) nihilo meliores res do-
mesticas, quam rem publicam offendisset, cum propter domesticorum scelus
nihil sibi intra suos parietes tutum, nihil insidiis vacuum videret, novarum se
necessitudinum fidelitate contra veterum perfidiam muniendum putavit“ (ad
fam. 4, 14, 3 sub finem anni 708146). Terentia enim dimissa uxorem duxit
Publiliam. Sed cum bona eius heres a patre fidei commissarius relictus custo-
diret eamque paulo post dimitteret, neque proximo anno 709145 neque poste-
riore 710144 (ad Att. 12, 22, 1. 23, 2; 16, 6, 3. 15, 5) ea quae debebatTeren-
tiae solvere potuit, quod ei maximo fuit dolori. Inde quaenam scelerate fecerit
Terentia, num rem habuerit cum Salustio, quamquam fieri potuit, cum et Cicero
ab urbe abesset et Salustius quaestura administrata ad urbem esset, tamen pro
certo confici non potest. Neque quod auctor invectivae in Salustium his ver-
bis invehitur (6, 15, 16): „sumus diligentes in tuenda pudicitia uxorum no-
strarum, sed ita experrecti non sumUS, ut a te cavere possimus; audacia tua
vincit nostra studia,“ ita ad Ciceronem referendum putaverim, ut de adulterio
aut consuetudine Salusti cum Terentia certi quidquam confici possit. Immo
vero quod (idem ?) auctor invectivae in Ciceronem (2, 2, 3: uxor sacrilega ac
periuriis delibuta) Salustium ita de Terentia loquentem facit, ut eam non
minore odio, quam ipsum Ciceronem habuisse videatur, cum ceterarum rerum Sa-
lustianarum non sit ignarus plurimum officere Hieruonymi testimonio· conce-
dendum est Kritzio (prol. 5). Quamquam fieri potuit, ut matrimoni memoria,
cum quadraginta fere annorum spatium intercessisset, fugeret auctorem, ad
Hieronymum, quem his in rebus non levem fuisse comperimus, aut ex Asconi

. vita aut aliunde perveniret; praesertim cum spe frustratus ut Cicero Publiliam

ita Salustius Terentiam paulo post initum matrimonium dimisisse videatur.
Certe liberos ex ea· aut nullos suscepit aut susceptos brevi amisit, cum sororis
nepotem equestri ortum loco in nomen adsciret. Atque ille, quamquam prompto
ad capessendos honores aditu, Maecenatem aemulatus sine dignitate senatorii}

 

multos triumphalium consulariumque potentia anteiit, diversus a veterum in·
stituto per cultum et munditias copiaque et affluentia luxu propior. Suberat A

 

