   
    

tantur et alter alteri tradunt. Sic Salustio vigente amputatae sententiae et

Omnium denique apertissime quidem sed non iustissime Salusti brevitatem
¹dicendi vituperat Seneca Philosophus, qui (epist. 19, 5 (= 114) 16 sq.) haec
scripsit: ‘Vitia unus aliquis inducit, 2sub quo tunc eloquentia est: ceteri imi-

verba ante exspectatum cadentia et obscura brevitas fuere pro cultu. Aruntius

. . fuit Salustianus et in illud genus nitens. Est apud Salustium: Exercitum
argento fecit: sd est peccunia paravit. Hoc Aruntius amaro coepit: posuit
illud omnibus paginis . . . . Ille in haec incidebat: at hic illa quaerebat. Vides
autem, quid sequatur, ubi alicui vitium pro exemplo est . . . . Quod oppro-
brium equidem non ita removerim a Salustio, nt cum Gerlachio Senecam id
falso genio saeculi tribuisse putem (Gerl. 1852 praef. pag. XXVI), Salusti vitia
fuisse dicit amputatas sententias et verba ante exspectatum cadentia et obscu-
ram brevitatem, Salustium ea induxisse: ceteros imitatos csse et alterum alteri
tradidisse. Et sunt apud Salustium amputatae sententiae non rarae. Vitata enim
artificiosa verborum comprehensione atque ambitu plerumque per brevia incisa
procedit, enuntiata saepe magis iuxta collocat, quam inter se connectit, nudam
omnino ornatuque quaesito destitutam dicendi rationem sequitur (Kritz praef.
p. 19). Sunt apud eum verba ante exspectatum cadentia. Licet enim aequa-
bilitatem membrorum non neglegat neque rem, quo accuratius designet, ut
Romanorum mos est, duobus verbis significare recuset, tamen nunquam plu-
ribus verbis utitur, quam quibus ad res accurate designandas opus est, neque,
quo numerosius cadant enuntiata, in fine addit, quae auditui modo non intel-
lectui serviant. Est denique obscura cius brevitas, sed ei qui audit modo, non
ei qui legit. Omissis enim levioribus, quae vel minus ad rem pertinent. vel
a circumspecto et prudenti lectore facile intelleguntur, potioribus rebus cum.
cura insistit et coartata et pressa rerum narratione, sententia-rum crebri-
tate, verborum pondere dignitatem ita conciliat orationi, ut ei qui legit neque

obscura videri possit neque impedita. Quare nescio an laudanda potius quam ¹

reprehendenda sit Salustiana brevitas, praesertim cum non auditoribus orationem
sed historiam lectoribus scripserit atque id egerit, ut mediam illam, quam
ubicumque tenendam esse putat Quintilianus, viam dicendi teneret: „Quantum
opus est, quantum sat est“ (Quint. Inst. or. 4, 2, 45). Loca brevitate insignia
multa quidem collegi atque exscripsi, sed longum est ea enumerare3 ex infi-
nita copia unum adferam ex Catilinae libro (6, 6): „ei vel aetate vel curae
similitudine patres appellabantur“, alterum ex Iugurthino bello (39, !): „Pars
dolere pro gloria imperi‚“ quorum qui priorem cum loco illo Liviano (l, 8
extr.) posteriorem cum Ciceroniano (de fin. 1, 7, 24i contulerit. Salustio bre-
vitatem laudi dare non dubitabit. '

At concinnitatis neglegens nimis variavit orationem. Id

,enim alterum exprobrant Salustio. Atque concinnitatem orationis non petitam,

 

 

maaaffianauxMaffl„ '‘Qasskstssrssfflkssffl affl·- · f· ι <

prem est, ut „non poeniturum pro non acturo poenitentiam et ἦ
‘vientes‘⁴ ad videndum missos auctor dixerit. Quae ille quidem fecerit sche- ²ss1³²‘ss
mata, an idem vocari possint, videndum, quia recepta sint. Nam receptis · ²²
> etiam vulgo auctore contenti sumus’. '

