   

¹ ι ''affe“ ,-
2« Τ ’

  

,Α m &1301 animi'ingentibus negottiis par, eo acrior, quo somnum et inertiam
ostentabat (Tac. aim. 3, 30, cf. l, 6. 2, 40).

³ Expositis igitur antiquissimis de Salusti moribus testimoniis id effecisse
mihi videor, ut Salusti mores neque meliores neque deteriores si non Cicero-
nis aut Gatonis 1) 81 plurimorum tamen aequalium moribus fuisse appareat.
Quin etiam Cicero Salustium non maiore negotio purgare potuit ea oratione,
quam pro Caelio habuit, quam accusare interrogatione inVatinium vel Pisonem.
Verum ut nemo eum purgaret, omnes fere incusarent, factum esse puto cum
partium studiis tum privatis inimicitiis. Accessit eius in scriptis severitas,
quam a Lenaeo, Gellio, Dione notatam esse memoravimus. Et eam ipsam in
causa fuisse put0, cur seriores (sic Kritz prol. p. 9) scriptores, qui a partium

studiis privatisque inimicitiis essent remoti, graviorem tamen de Salusti mori-

·‘2'2 :scs
ψ

ss f -· -

. ἕ ᾖ

bus ferrent sententiam. Macrobius enim (Sat. H. 9) eum gravissimum alienae ,¹ ’.ἓ

luxuriae obiurgatorem et censorem appellavit3 Lactantius (instit. div. 2, 12, 12)
eum hominem nequam dixit et haec addit: „Recte si ita vixisset, ut locutus
est; servivit enim foedissimis voluptatibus suamque ipse sententiam vitae pra-

* vitate dissolvit.“ Symmachus (ep. 5, 9) eum „scriptorem stilo tantum proban-

dum“ dicit3 nam morum eius damna non sinere, ut ab illo agendae vitae pe-
tatur auctoritas Nec minus vehementer Τ. Pomponius Laetus, Joann. Chrysost.
Soldus, Petrus Crinitus, omnes denique, qui ante Oortium vitam Salusti scrip-
serunt, morum eius et scriptorum discrepantiam reprehenderunt. Quin etiam
nostra aetate sunt qui dicunt, ipsa vitia Salusti minus sibi videri reprehendenda,
quam quod eius vita cum scriptis pugnaverit, quod alienae luxuriae atque ne-
quitiae gravissimus censor atque obiurgator, tanta cum turpitudine vitam egerit.
Quibus pauca sunt respondenda.

Atque primum eis, qui dicunt, non ex vero animi affectu fluxisse illam,
quam in eo admiramur iudiciorum severitatem, sed tamquam fucum quendam
inductum esse eius scriptis, quo facilius xerborum sonitu inani obtegeret facto-
rum malam famam, optime respondit Kritz (prol. p. 15): videant ne quod ita
probatum eunt, iam pro probato habeant ac simul parum speciosam causam
suspitioni suae praetendant. Nam qui fallere student ac simulando pariter at-
que dissimulando criminibus, quibus laborant, se purgare, iis artificio ad id
composito opus est multum a Salusti simplicitate abhorrente, cuius idem est
per⁴ varia scripta calor, idem ubique honestatis animus, nihil ut quaesitum vi-
deatur, sed omnia dicta ex rebus ipsis provenisse et cum rebus congruere
appareat.

Quod autem in iis, quae (Oat. 3, 4. 5) de se ipse dicit, consessionem
culpae cognoscunt, Quam severa aliorum censura diluere studuerit, rem quidem
. augere, sed,- non mihi videntur errare. Primum enim illa verba unice ad in-

, rudiam ex,> contentionibus partium civilium ortam, spectare neque ulla ex parte

de. moribus, infirmitatis accipi posse vix mihi probaverit Kritz. Inest in iure ¹ ²

verbis aliqua morum, confessio, inest etiam excusatio. Nam ubi ad rem> publi-

 

ι) Maltebrun. apud Baln- H. L. R: ξ, 2314131. Δ

 

 

